eine sache bevor wir loslegen in diesem
video hier geht es um körperliche und
psychische gewalt erfahrungen während
der geburt das solltet ihr wissen damit
ihr euch entscheiden können ob er dieses
video anschauen wollt oder nicht habt
ihr selbst gewalt erfahrungen bei der
geburt gemacht die euch auch belasten
dann ist hier für euch die nummer der
telefonseelsorge eingeblendet weitere
hilfe stellen findet ihr unten in der
infobox beim machen hast du dich da auch
nicht so angestellt wenn du meine geburt
schon versagt du willst du dann eine
gute mutter sein denn dann etwas wenn
man drittes bedanken sie sind ja auch
viel zu fett nein du musst richtig atmen
sonst erstickt dein kind
das klingt alles wie aus einem
horrorfilm oder tatsächlich sind das
aber setzte die ärzte und geburtshelfer
im kreißsaal zu werdenden müttern gesagt
haben schätzungen zufolge erlebt fast
jede dritte frau in deutschland
physische psychische oder strukturelle
gewalt während der geburt mit folgen für
die betroffenen aber was können
gebärende und begleitpersonen tun wenn
die geburt zum traumatischen erlebnis
wird wie sollten sich geburtshelfer im
kreißsaal richtig verhalten und wie kann
eine respektvolle geburt aussehen darum
geht es jetzt in einer neuen folge
müsste wissen turbo explosion
[Musik]
um genau seid ihr eigentlich geboren ich
meine jetzt gar nicht die stadt das ist
ziemlich einfach sondern ganz genau den
ort wahrscheinlich in einem krankenhaus
in deutschland kamen 2009 10 98 prozent
aller kinder in kliniken zur welt nur
zwei prozent der eltern entscheiden sich
für eine geburt ohne ärzte team zum
beispiel zu hause oder in einem
geburtshaus bei ausschließlich hebammen
arbeiten die geburt eines kindes sollte
ein schöner tag im leben von eltern
seien aber was wenn die geburt zum
horrorerlebnis wird wenn hebammen und
ärzte mit eltern gewalttätig umgehen
wenn medizinische untersuchungen grob
ohne einverständnis oder unangekündigt
vorgenommen werden wenn gebärende sich
allein gelassen fühlen oder wenn
begleitpersonen zuschauen müssen wie
ihre partnerinnen unter den
behandlungsmethoden leiden sich hilflos
fühlen genau das hat lisa erlebt 2017
bekamen sie gemeinsam mit ihrem freund
benjamin ihr erstes kind während der
geburt gibt es komplikationen
was dann passiert traumatisiert mutter
und vater meiner kollegin franzi aus dem
mister wissen to go exklusiv team hat
lisa erzählt wie sie die geburt erlebt
hat diese wollen ja heute über eine
geburtsfeier sprechen was hast du denn
bei der geburt erlebt tatsächlich kommt
mir gerade ganz spontan kopf das ganz
schön viel schief gelaufen ist ich hatte
das gefühl ich liege da und
alles passiert mir nur also irgendwann
hat mein körper angefangen zu zittern
weil ich habe gm hummer bekommt zwar
einfach irgendwie zu viel von meinem
körper und ich habe irgendwann ja nur
noch da gelegen und mein ganzer körper
hat gebebt das ging es ging nichts mehr
und dann hier ist es irgendwann okay es
muss wahrscheinlich ein kaiserschnitt
seien weil das kind nicht nicht so
kommen kann hat meine hebamme nochmal so
meine fruchtblase noch auf gemacht ohne
mir bescheid zu sagen das war auch so
ein moment
ja man kam sich vor wie so ein irgendwie
nicht mehr menschlich ehrlich gesagt gar
nicht mehr in meinem körper drin
eigentlich konnte gar nichts mehr tun
ist irgendwie so dieser probiere es
nochmal und pressen und na ja nichts
ging und dann wurde dieser kaiserschnitt
gemacht und was wir und ich da in diesen
op raum am ende dann sozusagen erlebt
haben das war das heftigste irgendwie
dann kannst du dir vorstellen liegt man
da entblößt in einem grellen raum meine
arme und meine beine wurden
angebunden am op tisch
so dass ich mich auch nicht mehr bewegen
konnte und
dann wird dir so ein tuch vor gehangen
und irgendwann kam ein freund auch
zurück und das krasse war dass niemand
mit mir oder mit uns gesprochen habe das
hat niemand gesprochen und
das heißt ich habe irgendwann etwas
gespürt keine schmerzen das muss ich
dazu sagen es gibt ja auch frauen die da
liegen und das noch spüren und weil die
pda nicht richtig liegt das war nicht
der fall aber ich habe gespürt irgendwas
passiert aber mir sagt niemand was und
dann habe ich gefragt
bin ich jetzt schon aufgeschnitten so
ist mein bauch gerade auf und ich weiß
gar nicht ob da wirklich eine reaktion
kam
oder nur so ein kurzes jahr irgendwie ja
dann habe ich wirklich gespürt wie hände
in meinem bauch eingedrungen sind
sozusagen und dieses baby rausgeholt
haben und
eigentlich wurde mit mit uns besprochen
dass das kind sofort auf meine brust
kommt und sofort zu mir kommt es
war aber offensichtlich nicht möglich
weil er ist so ein bisschen leblos aus
meinem körper gekommen weil es auch für
ihn stress war
und dann sah ich nur die hebamme visier
aus lieb mit julie
und uns wurde 15 minuten nichts gesagt
dass wir dann irgendwann als diese
unfassbar lang 15 minuten vorbei bahn
dann das erste weinen gehört haben und
wussten ok erlebt so
die benjamin als vater mit den
erlebnissen klarkamen das fragen wir ihn
gleich er und lisa sind mit ihren
erfahrungen aber nicht allein auf
instagram berichten zahlreiche eltern
von traumatischen geburt trotzdem ist
das thema in der gesellschaft noch
relativ unbekannt der grund es fehlen
aussagekräftige studien das bemerkte
auch die whu trotz der bestehenden
nachweise die nahelegen dass die von
frauen erlebte geringschätzung und
misshandlungen unter der geburt weit
verbreitet ist ist über die verbreitung
und den einfluss auf gesundheit
wohlbefinden und entscheidungen der
frauen nichts bekannt keine frage eine
geburt kann eine tolle erfahrung seien
nicht immer dauert sie lang nicht immer
hat die gebärende starke schmerzen es
gibt medikamente und vorbereitungskurse
aber eine geburt ist eben ein
ausnahmezustand stundenlang den frauen
über ihre grenzen hinaus und manchmal
kann das traumatisierend sein väter oder
andere begleitpersonen können sich
hilflos und überfordert fühlen oder sie
haben einfach angst um das baby und die
gebärende ein geburtsvorbereitungskurs
kein eltern nur bedingt auf das
vorbereiten was auf sie zukommt in einem
notfall müssen fachkräfte innerhalb von
minuten entscheiden um das leben des
kindes oder der mutter zu retten aber
gibt es einen unterschied zwischen
notwendigem eingreifen und gewalt wo
genau liegt dieser unterschied und wie
sie die rechtliche lage aus was dürfen
hebammen ärzte und ärztinnen und vor
überschreiten die grenzen die whu die
weltgesundheitsorganisation hat 2015
gewalt in der geburtshilfe als
geringschätzung und missbräuchliche
behandlung unter der geburt definiert
dazu zählen zum beispiel körperliche
misshandlung tiefe demütigung verbale
beleidigungen
aufgezwungene oder ohne ausdrückliche
einwilligung vorgenommene medizinische
eingriffe oder vernachlässigung
grundsätzlich kann man zwischen drei
formen der gewalt während einer geburt
unterscheiden erstens die psychische
gewalt dazu gehört etwa wenn fachkräfte
die werdenden eltern anschreiben
demütigen oder ihnen drohen zweitens die
körperliche gewalt darunter fallen
eingriffe ohne einwilligung fixierungen
medizinisch nicht notwendige eingriffe
und grobe verletzungen der intimsphäre
und drittens die strukturelle gewalt
eine form der gewalt die fachkräfte
nicht absichtlich einsetzen sie entsteht
durch personalmangel zeitdruck oder
hierarchien folgen davon sind etwa
vernachlässigung oder eine schlechte
grundversorgung aber nicht nur gebärende
leiden unter negativen geburts
erfahrungen denn nur den wenigsten
entbinden ganz allein wie es
begleitpersonen während der geburt geht
ist aber kaum erforscht in einer schon
zehn jahre in studie der charité wurden
väter befragt und 29 prozent von ihnen
gaben an sich bei der geburt hilflos
gefühlt zu haben das ist aber auch alles
an zahlen was dazu existiert das
begleitpersonen aber psychische
erkrankungen nach einer schlimmen
geburts erfahrung entwickeln können
benjamin zeigen auch für ihn war die
geburt des gemeinsamen sohnes
traumatisierend deshalb gründete er nach
dieser erfahrung eine selbsthilfegruppe
für männer welche gewalt erfahrungen er
bei der geburt gemacht hat und wie es
den anderen männern aus der
selbsthilfegruppe ergangen ist hat ihnen
franzi gefragt das nützt es denn finde
ich quasi als außenstehender dann
ausläuft mal auf das druck dass ich aus
der selbsthilfegruppe weiß
dass dazu die typischen gefühle sind
hilflosigkeit überforderungen dann die
unfähigkeit behandeln zu können weil wir
gerade man in stress und
stressreaktionen ist ein kampf flucht
oder tot stellen und du darfst nichts
davon machen also ich kenne
männer die dann halt dann doch den arzt
und angeschrien haben was ist hier los
oder hören sie auf das du dir weh oder
sowas und
dann konnte ich das auch eine entladung
stattfinden aber ansonsten man kann ja
kann man nicht will man dann nicht da
ist ja der einzige person die helfen
kann und muss man mit dieser energie die
irgendwie in sich halten und versuchen
noch zu funktionieren jetzt bei mir zu
bleiben kann auf ihr versagen
überforderung überforderung im
nachhinein
unseren kaltes erwachen und dann hat ist
es irgendwann gekippt oder ich hab halt
immer noch dauerhaft so das gefühl von
also da ist lisa schon einen schritt
weiter
sie kann sich vorstellen oder möchte
sogar noch ein weiteres kind kriegen
und ich bin immer noch in einem modus
von
wie denn also dass also das ist das
macht man doch nicht zwei mal so
ungefähr welche tipps würdest du den
männern geben die bei einer geburt dabei
sind und die vielleicht auch merken
bräuche läuft kraft irgendwas richtig
schief unbedingt mit der partnerin
sprechen
wenn sie selbst traumatisiert ist und
man die partnerin nicht belasten möchte
dann sich der familie oder den freunden
öffnen da man sich unbedingt hilfe
suchen die folgen einer gewaltsamen
geburt können für betroffene lebens
verändert sein mit welchen problemen
traumatisierte frauen und deren
angehörige zu kämpfen haben das weiß
astrid saragossa sie ist traumaexperten
und berät auch menschen mit
traumatischen geburts erfahrungen was
sind denn ihre erfahrungen welche
psychischen erkrankungen oder auch
welche psychischen folgen haben denn so
eine dramatische geburt für die mitte
oder auch für die väter also die
häufigste ist natürlich die
posttraumatische belastungsstörung oder
auch eine anpassungsstörung wobei es
auch wochenbettdepressionen angst
störungen gibt oder die angst vor der
neuen geburt einer neuen schwangerschaft
aber mir ist eigentlich am wichtigsten
dass
da gar keine diagnose gestellt werden
müsste ja sondern das eigentlich jede
frau am besten noch jede frau nach der
geburt aber zumindest jede frau die
irgendwas gefühl hat da sind belastungen
was die geburt betrifft wenn die eine
unterstützung sich sucht und hier auch
bekommt dass wir wirklich wichtig haben
sie vielleicht sowas wie eine checkliste
für eine respektvolle oder sichere
geburt ja also ich denke ganz wichtig
und gut ist es wenn man sich vorher ab
spricht dass in jeder situation und wo
sich das paar unsicher fühlt dass man
nachfragen kann dass man zeit erbittet
ist es wirklich so schnell nötig haben
wir noch zeit und darüber beraten
nachzudenken aber damit hat man auch
zeit ist besser zu integrieren die
nächsten schritt mit zu tragen und
weiter zu gehen und es baut sich nicht
so sehr an stress level auf und da kommt
noch was du noch was und man hat das
letzte noch gar nicht richtig
verarbeitet und wagen außerdem war es
ganz wichtig wenn die frauen sie von mir
intimsphäre bewahren könnten und da auch
das deutlicher mit einbringen können ja
dass die rolle die türe zu den räumen
geschlossen sind zum beispiel dass die
leute nicht einfach rein und rausgehen
den namen gar nicht sagen und was sie
ständig damit beschäftigt das im außen
sich zu orientieren anstatt dass sie
ihre aufmerksamkeit ganz aus gebären
richten kann gewalt in der geburtshilfe
muss sichtbar werden dafür kämpfen die
betroffenen am 25 november dem
sogenannten rosenrevolution day liegen
einige von ihnen deshalb rosen vor die
kreißsäle auch geburtshelfer die die
gewalt miterleben schlagen alarm sowie
anja lenz aus karlsruhe sie nennt sich
selbst hebamme an limit und engagiert
sich unter anderem im verein manndat ev
für respektvolle geburten aber woran
liegt es dass hebammen ärztinnen und
ärzte während der geburtshilfe
gewalttätig werden wir haben mit ihr
darüber gesprochen was läuft denn in
deutschen kreißsälen schief ursachen von
gewalt in der geburtshilfe die sind
vielfältig also wir können uns nicht nur
auf strukturelle probleme denn dann
ausruhen wir haben strukturelle probleme
natürlich klar personalmangel
hierarchien in kliniken ist jedem
bekannt wir haben aber auch einfangen
persönlichkeitsanteile dabei viele
kolleginnen haben eine gewaltvolle
ausbildung hinter sich viele frauen
haben gewaltvolle vor erfahrungen die
wir im kreis hall mehr betreuen da
trifft also traumatisierte frau
vielleicht auf traumatisierte frau
aufnahm
gewaltvolle intervention reiche
geburtshilfe und dann haben wir
traumatisierte frauen am ende unterm
strich an welchem punkt warst du denn
schon wo du dachtest okay das war jetzt
vielleicht tatsächlich auch ein schritt
zu viel an bilder von dir selbst oder
auch von kolleginnen und kollegen ich
kann mich an einen fall erinnern habe
ich sogar die arme verschränkt weil ich
mit den maßnahmen die jetzt an der frau
gemacht wenn absolut nicht einverstanden
war aber als hebamme den raum nicht
verlassen konnte und
aber auch gesehen habe die eltern sehen
wie ich gerade reagiere und dann war
klar hier findet gerade
grenzüberschreitung stadt eigentlich für
alle beteiligten außer für den arzt in
dem moment und ich kann nichts tun
ich bin machtlos und dieses gefühl der
machtlosigkeit oder dieses gefühl wenn
frauen ein unter gewalt erfahrungen
angucken wirklich so du bist doch meine
vertrauensperson ich habe jetzt angst
was passiert hier mit mir und warum hast
du mich das sind blicke die man einfach
nicht mehr vergisst
macht dann wahrscheinlich auch was mit
einmal sieht man ja dass das lässt
einigkeit also dann wäre ja nicht das
macht was man mir und diesem moment habe
ich ein paar mal erlebt und dann einfach
mich gesagt geht nicht mehr für mich so
meine geburtshilfe wird so nicht mehr
stattfinden wenn das noch mal
stattfindet dann werde ich den kreißsaal
verlassen und meine arbeit quasi
niederlegen
aber bisher habe es dann einfach
geschafft die frau zu schützen indem ich
mich rigoros vor die frau gestellt haben
gesagt nein hier ist stoppt hier höre
jetzt auf das machen wir nicht weiter
welchen appell hast du denn für
geburtshelferin und geburtshelfer den
appell an die kollegen also eine
geburtshelfer und helferinnen wäre
einfach reflektiert eure arbeit und
nehmt die geschichten an
und lernt daraus der appell bei den
frauen wäre bleibt in eurer
selbstbestimmung dass euer körper ist
eure geburts reise säure schwangerschaft
ist eure abtreibung ist eure fehlgeburt
dass alle systeme und wird euer leben
ein leben lang begleiten mich 77 stunden
in der klinik aber euch euer leben lang
deswegen bleibt in der selbstbestimmung
im camp für eine respektvolle
geburtshilfe ganz klar ist in aller
regel wollen geburtshelferinnen
geburtshelfer den werdenden eltern nicht
schaden trotzdem kommt es zu
gewalttätigen handlungen im kreißsaal
wer trägt die verantwortung dass es
nicht so einfach zu beantworten
dem südwestrundfunk sagte der deutsche
hebammen verband 2020 gewalt in der
geburtshilfe liege vor allem am hebammen
mangel und sei ein strukturelles problem
frank louwen vizepräsident der deutschen
gesellschaft für gynäkologie und
geburtshilfe sieht laut swr vor allem
die fehlende respektvolle kommunikation
mit den werdenden eltern als großes
problem an es ist wahrscheinlich eine
kombination aus mehreren faktoren wie
kann das problem angegangen werden was
plant die politik um gegen
traumatisierende geburtshilfe vorzugehen
und wir werden betroffene unterstützt
wir konfrontieren das bundesministerium
für gesundheit mit unseren fragen per
mail bekommen wir diese antwort das
ministerium sei sehr bemüht solche
vorfälle in zukunft zu vermeiden das
wollte unter anderem neue hebammen
stellen schaffen freiberufliche hebammen
finanziell besser unterstützen und daten
in zukunft systematischer erheben der
verein manndat ev hat einen zehn punkte
plan für eine sichere geburt erstellt er
fordert unter anderem eine eins zu eins
betreuung während der gesamten geburt
jede hebamme sollte nur für eine
gebärende zuständig sein und
geburtsschäden sollten erfasst und
abgesichert werden den gesamten zehn
punkte plan findet ihr übrigens unten in
der infobox habt ihr schon von
gewaltsamen geburten gehört oder
vielleicht selbst schon eine erlebt
schreibt eure erfahrungen gerne unten in
die kommentare und wenn ihr mehr rund um
die themen familie und schwangerschaft
erfahren wollt dann haben wir hier ein
video für euch von follow me reports
darin berichten die zwillinge nina und
laura wie sie gemeinsam ein kind
großziehen und chuo ku hat klarer und
luise getroffen deren leibliche mutter
hat während der schwangerschaft alkohol
getrunken deshalb haben beide das fetale
alkoholsyndrom wie sie ihr leben
trotzdem meistern das seht ihr in diesem
video das war es von uns da köpft
zuschauen und bis zum nächsten mal